Documento escrito por Chema, mi

En cuanto al contenido, también esta todo en ese enlace, concretamente en el anexo 4, donde tu trabajo se correspondería con la "Modalidad de Investigación y restantes:". No rellenes por rellenar, si salen 60 páginas pues que sean 60, pero si te salen 40, no metas relleno simplemente por llegar a 60 páginas. Te indico, a grandes rasgos, lo que debe contener cada parte:

    RESUMEN: Aquí cuentas un resumen de todo el trabajo (suele ser más fácil hacerlo al final, cuando está todo hecho), desde donde partes hasta los resultados obtenidos. No suelen ser más de una o dos páginas.
    INTRODUCCIÓN: Esto es una especie de ampliación del resumen, añadiendo también la motivación de por qué el problema es importante resolverlo, su complejidad, ... Además, deberás terminar el capítulo con un apartado resuma el contenido de toda la memoria, enumerando cada capítulo e indicando qué se explica en cada uno de ellos (una frase, no hay que enrollarse).
    OBJETIVOS: Aquí la idea es poner el objetivo global del trabajo seguido de subobjetivos específicos en los que se divide el objetivo global.
    ANTECEDENTES / ESTADO DEL ARTE: Aquí explica los dos artículos de los que partes (simplemente nombrarlos, no hace falta que entres en detalles con ellos) y también explica la problemática que hemos visto (discrepancias entre el código y las ecuaciones, gráficos erróneos, ...). Puedes hablar también de que has usado pymoo como framework
    METODOLOGÍA: Este capítulo y el siguiente son los más importantes, ya que explican lo que has hecho en el TFG. En este capítulo debes explicar cómo has hecho el TFG, es decir, el algoritmo que has usado, los operadores, las inicializaciones,  las funciones objetivo, ... Vamos, lo que viene siendo toda la implementación y preparación experimental. Nada de resultados, eso va en el siguiente capítulo.
    RESULTADOS Y DISCUSIÓN: Aquí explicas los diferentes resultados obtenidos: frentes de Pareto, hipervolúmenes, métricas, gráficas de convergencia, ..., todo ello explicado y sacando conclusiones. También incluirías aquí el estudio estadístico (la explicación del método la puedes poner aquí o en el capítulo anterior, como tú veas).
    CONCLUSIONES: Pues como su propio nombre indica, aquí es contar las conclusiones del trabajo. Lo más probable es que sea un resumen del capítulo de resultados. También se suelen añadir posibles trabajos futuros a desarrollar para este problema, como podrían ser estudiar otros algoritmos, operadores, utilizar machine learnig, ...

Correo de Chema



Te comento la propuesta de TFG que tengo sobre bioinformática: Se trata de hacer un estudio comparativo de algoritmos evolutivos de muchos objetivos usando PyMoo en el problema de búsqueda de etiquetas SNP. Te comento un poco los detalles del trabajo:

- SNP: Polimorfismo de Nucleótido Simple. Son pequeñas variaciones que hacen único a cada individuo de una especie (son los responsables del color de ojos, de tener un hoyuelo, de desarrollar una enfermedad genética, ...). En muchas ocasiones, los rasgos físicos (o fenotipos) concretos vienen dados por la interacción de dos o más SNP (epistasia).  
    
- Etiquetas SNP: Las pruebas de laboratorio para comprobar si una combinación de SNP generan un determinado fenotipo requieren sintetizar múltiples SNP, por lo que se busca reducir la cantidad de esos SNP para abaratar costes y tiempo. A esto se denomina etiqueta SNP, que básicamente es un subconjunto de SNP que es capaz de representar a todo el conjunto. Dado el alto número de SNP, buscar las etiquetas que representan a todo el conjunto es un problema muy costoso computacionalmente, por lo que se usan técnicas para reducir este tiempo (por ejemplo, con algoritmos evolutivos).
- Algoritmos evolutivos de muchos objetivos: Los algoritmos evolutivos lo que hacen es recorrer parte del espacio de soluciones usando técnicas evolutivas (a grandes rasgos, si una solución mejora a la anterior se mantiene, si no, se descarta) con el fin de reducir el coste computacional requerido de probar todas las posibles soluciones de un problema. Por su parte, el problema de la búsqueda de etiquetas SNP es un problema de muchos objetivos (más de tres), concretamente, usa cuatro objetivos. Cada uno de estos objetivos es medido por una función objetivo, que es la que se encarga de indicar cómo de buena es una solución para un objetivo concreto.  
    
- PyMoo: Es un framework escrito en Python y que tiene implementados muchos elementos de la computación evolutiva (algoritmos mono-, multi- y muchos- objetivos, operadores biológicos, métricas, ...). Esto facilita la utilización de algoritmos evolutivos y solo hay que implementar la parte específica del problema (funciones objetivo, inicialización de la población, ...). Puedes echarle un vistazo a su página web: [https://pymoo.org/](https://eur01.safelinks.protection.outlook.com/?url=https%3A%2F%2Fpymoo.org%2F&data=05%7C02%7Cscorrion%40alumnos.unex.es%7C48f9aafba6474429584a08ddb3dd29aa%7C0b39c48b923248a8abc4d19872a9c77b%7C0%7C0%7C638864484690082868%7CUnknown%7CTWFpbGZsb3d8eyJFbXB0eU1hcGkiOnRydWUsIlYiOiIwLjAuMDAwMCIsIlAiOiJXaW4zMiIsIkFOIjoiTWFpbCIsIldUIjoyfQ%3D%3D%7C0%7C%7C%7C&sdata=A1da3GjdpcmDxoZh2IqPgojvU%2FBMiMXc%2BPt47tCKvKg%3D&reserved=0 "Original URL: https://pymoo.org/. Click or tap if you trust this link.")  
    
- Estudio comparativo: La idea sería implementar en PyMoo los elementos específicos que necesitamos para ejecutar el problema de búsqueda de etiquetas SNP y probar los algoritmos de muchos objetivos que tiene PyMoo. Concretamente, sería hacer algo parecido al trabajo publicado en el artículo "Assessing effectiveness of many-objective evolutionary algorithms for selection of tag SNPs" que te adjunto. Lo bueno de PyMoo es que, una vez que están implementados los elementos específicos, solo hay que cambiar la llamada relativa al algoritmo que se va a ejecutar, por lo que nos da mucho juego para hacer este tipo de estudios.